マルチコアマシンにおける\\ 並列A*探索の探索オーバーヘッドの定性的な解析と\\ アルゴリズムの再評価

### 2015-01-18 paper/paper.tex
autocommit 0118

\subsection{先行研究における探索オーバーヘッドの解析}
% Why need more in depth research?
Kishimotoらはノードの$f$値によって探索ノードの分類を行うことでHDA*の探索オーバーヘッドの分析を行った\cite{Kishimoto2013}。$c^*$を最適解のコストとする。展開したノードのうち、$f$値が$f < c^*$となるノードの割合を$R_{<}$, $f = c^*$となるノードの割合を$R_{=}$, $f > c^*$となるノードの割合を$R_{>}$, 重複して展開されたノードの割合を$R_{r}$とおく。逐次A*で探索されるノードの$f$値は$f < c^*$または$f = c^*$である。$f > c^*$となるノードは展開されない。同じ状態のノードが複数回展開されることもない。対してHDA*を含む並列アルゴリズムは同じノードを複数回展開しうる。また、$f > c^*$のノードも展開しうる。$f = c^*$の展開ノード数もA*と異なる。すなわち、$R_{=}$, $R_{>}$, $R_{r}$は探索オーバーヘッドの大きさを推定すると同時に、探索オーバーヘッドを二つに分類することが出来る。
Kishimotoらは24 PuzzleドメインにおいてHDA*の探索オーバーヘッドの殆どが$R_{=}$, $R_{>}$によるものであり、$R_{r}$は僅かであると示した。しかしながらこれらの探索オーバーヘッドの原因に対する分析はまだ行われていない。すなわち、$R_{=}$, $R_{>}$, $R_{r}$となるノードが何故多くなるのかは分析されていない。

\subsection{HDA*のノードの展開順}
% Why this method works?
HDA*の探索オーバーヘッドは、A*とノードの展開順が異なることが原因であると考えることが出来る。ノードの展開する順番がA*と完全に一致するならば、探索オーバーヘッドは全く生じない。裏を返せば、A*と展開順が異なる場合に探索オーバーヘッドが生じると考えられる。よって、HDA*の状態の展開順をA*のそれと比較をすることで、どのようなパターンで探索オーバーヘッドが生じるのかを分析することが出来ると考えられる。
本実験では15 Puzzleドメインを対象にA*とHDA*においてある状態が展開された順番を記録した。同時に、重複して展開されたノードの数を記録した。インスタンスはランダムに生成した100問を対象とした。実験環境はIntel dual-quad Xeon 2.33GHz, 32GB RAM, OSはGNU/Linux Ubuntu 14.04である。本実験では15 Puzzleドメインに最適化したコードを利用した。KishimotoらはMPI message passing libraryでプロセス間通信を実装したが、本実験では共有メモリ環境においてMPIよりも高速なpthreadライブラリを用いた。非同期通信はtry\_lockで実装した。オープンリストはvectorで実装した。なお、オープンリストをheapで実装した場合も概ね同様の結果が得られた。
\newline

@@

% bind effect
HDA*のノードの展開順は大きな流れとしてはA*のそれと一致するようである。しかしながら「幅」が存在し、その範囲内で展開順が前後する。この幅はスレッド数が大きい程広い。幅は実行時間を通して大きくなっていくが、展開ノード数が増加する割合に対して小さい。その為、問題サイズが大きくなる程、展開ノード数に対する相対的な幅の大きさは小さくなると考えられる。図\ref{fig:order_8_threads_easy}はより大きなインスタンスでの実験である。このように、問題サイズが大きくなってもHDA*の展開順はA*と類似する。

% burst effect
特にスレッドの数が大きい場合に、探索の冒頭で展開順がA*から大きく外れる。これは初期化の終わっていないスレッドがある時間帯に当たる。初期化の終わっていないスレッドがある場合、それらのスレッドの担当するノードを迂回した、限られた探索空間の中で展開を進めることになる。探索空間が異なるので、展開順もA*から外れてしまうと考えられる。また、ここで展開されたノードは殆どが重複したノードになる。限られた探索空間内を迂回して展開したノードであるので、殆どのノードは最短ではない経路で生成される為である。ノードの展開が遅い場合、スレッドの初期化にかかる時間は相対的に小さくなる。この現象はノードの展開が非常に速い場合にのみ生じると考えられる。図\ref{fig:order_delay}はノードの展開に無関係の計算を挿入し、展開速度を遅くした場合の実行結果である。無関係の計算を挿入しない場合の展開速度はおよそ$10^7$ノード/秒(100問の平均値)であるのに対して、図\ref{fig:order_delay}の実行の展開速度はおよそ$10^4$ノード/秒である。

>>>>

\subsection{先行研究における探索オーバーヘッドの解析}
% Why need more in depth research?
Kishimotoらはノードの$f$値によって探索ノードの分類を行うことでHDA*の探索オーバーヘッドの分析を行った\cite{Kishimoto2013}。$c^*$を最適解のコストとする。展開したノードのうち、$f$値が$f < c^*$となるノードの割合を$R_{<}$, $f = c^*$となるノードの割合を$R_{=}$, $f > c^*$となるノードの割合を$R_{>}$, 重複して展開されたノードの割合を$R_{r}$とおく。逐次A*で探索されるノードの$f$値は$f < c^*$または$f = c^*$である。$f > c^*$となるノードは展開されない。同じ状態のノードが複数回展開されることもない。対してHDA*を含む並列アルゴリズムは同じノードを複数回展開しうる。また、$f > c^*$のノードも展開しうる。$f = c^*$の展開ノード数もA*と異なる。すなわち、$R_{=}$, $R_{>}$, $R_{r}$の指標は逐次A*との比較をせずに探索オーバーヘッドの大きさを推定することが出来る。
Kishimotoらは24 PuzzleドメインにおいてHDA*の探索オーバーヘッドの殆どが$R_{=}$, $R_{>}$によるものであり、$R_{r}$は僅かであると示した。しかしながら、これらの探索オーバーヘッドの原因に対する分析はまだ行われていない。すなわち、$R_{=}$, $R_{>}$, $R_{r}$となるノードが何故多くなるのかは分析されていない。

\subsection{HDA*のノードの展開順}
% Why this method works?
HDA*の探索オーバーヘッドは、逐次A*とノードの展開順が異なることが原因であると考えることが出来る。ノードの展開する順番が逐次A*と完全に一致するならば、探索オーバーヘッドは全く生じない。裏を返せば、逐次A*と展開順が異なる場合に探索オーバーヘッドが生じると考えられる。よって、HDA*の状態の展開順を逐次A*のそれと比較をすることで、どのようなパターンで探索オーバーヘッドが生じるのかを分析することが出来ると考えられる。
本実験では15 Puzzleドメインを対象に逐次A*とHDA*においてある状態が展開された順番を記録した。同時に、重複して展開されたノードの数を記録した。インスタンスはランダムに生成した100問を対象とした。実験環境はIntel dual-quad Xeon 2.33GHz, 32GB RAM, OSはGNU/Linux Ubuntu 14.04である。本実験では15 Puzzleドメインに最適化したコードを利用した。KishimotoらはMPI message passing libraryでプロセス間通信を実装したが、本実験では共有メモリ環境においてMPIよりも高速なpthreadライブラリを用いた。非同期通信はtry\_lockで実装した。オープンリストはvectorで実装した。なお、オープンリストをheapで実装した場合も概ね同様の結果が得られた。
\newline

@@

% bind effect
HDA*のノードの展開順は大きな流れとしてはA*のそれと一致するようである。しかしながら「幅」が存在し、その範囲内で展開順が前後する。この現象を\textbf{bind effect}\index{bind effect}と定義する。bind effectの幅はスレッド数が大きい程広い。幅は実行時間を通して大きくなっていくが、展開ノード数が増加する割合に対して小さい。その為、問題サイズが大きくなる程、展開ノード数に対する相対的な幅の大きさは小さくなると考えられる。図\ref{fig:order_8_threads_easy}はより大きなインスタンスでの実験である。このように、問題サイズが大きくなってもHDA*の展開順は逐次A*と類似する。

% burst effect
特にスレッドの数が大きい場合に、探索の冒頭で展開順が逐次A*から大きく外れる。この現象を\textbf{burst effect}\index{burst effect}と定義する。これは初期化の終わっていないスレッドがある時間帯に当たる。初期化の終わっていないスレッドがある場合、それらのスレッドの担当するノードを迂回した、限られた探索空間の中で展開を進めることになる。探索空間が異なるので、展開順も逐次A*から外れてしまうと考えられる。また、ここで展開されたノードは殆どが重複したノードになる。限られた探索空間内を迂回して展開したノードであるので、殆どのノードは最短ではない経路で生成される為である。ノードの展開が遅い場合、スレッドの初期化にかかる時間は相対的に小さくなる。この現象はノードの展開が非常に速い場合にのみ生じると考えられる。図\ref{fig:order_delay}はノードの展開に無関係の計算を挿入し、展開速度を遅くした場合の実行結果である。無関係の計算を挿入しない場合の展開速度はおよそ$10^7$ノード/秒(100問の平均値)であるのに対して、図\ref{fig:order_delay}の実行の展開速度はおよそ$10^4$ノード/秒である。
